# 02 기초 문법

## **1. 프로그래밍 네이밍**

### **1.1. 키워드 (keyword)**

특별한 의미가 부여된 단어로, 파이썬이 만들어 질 때 이미 사용하던 예약어다.



**키워드 확인하는 방법** (소프트키워드는 3.10이상)

```python
# 키워드 리스트 출력
import keyword

print(keyword.kwlist)
print(keyword.iskeyword("hong"))
print(keyword.iskeyword("continue"))
```

※ 생각보다 그 양이 적다. 









### **1.2. 식별자 (identifier)**

프로그래밍 언어에서 임의로 이름을 붙여 사용하는 단어이다.

(ex) 변수명, 함수명, 클래스명 등





#### **- 식별자 규칙**

파이썬 언어 자체적으로 강제하는 규칙이다.

- 영문 문자, 숫자, 언더스코어(_)를 사용할 수 있습니다.
- 영문 문자, 언더스코더(_)로 시작해야 하며 숫자부터 시작하면 안 됩니다.
- 언더스코어(_) 이외의 특수 문자(+, -, *, /, $, @, &, % 등)는 사용할 수 없습니다.
- 파이썬의 키워드(if, for, while, and, or 등)는 사용할 수 없습니다.
- 중간에 빈 칸을 넣을 수 없습니다. ( 대신 언더스코어 사용 가능하다. )
- 영문 대소문자를 구분합니다.
- 헷갈리기 쉬운 글자의 사용을 자제하자.
  - (ex) O와 0, 1과 l 등





### 1.3. 코딩 컨벤션 (Coding conventions)

**[ 코드컨벤션(Code Convention) / 코딩 컨벤션 (Coding Convention) / 코딩 규칙 ]**

해당 언어로 작성된 프로그램의 각 측면에 대한 프로그래밍 스타일, 사례 및 방법을 권장하는 특정 프로그래밍 언어 에 대한 일련의 지침입니다 .
궁극적인 목표는 다른 사람들의 실수를 덜 유발 시키며, 쉽게 이해할 수 있게 가독성 높은 코드를 작성하는 것이다. 일종의 코딩 스타일 규약이다.

* 파이썬은 **PEP 8**이 대표적인 컨벤션이다.
 * [[공식문서] PEP 8 – Style Guide for Python Code](https://peps.python.org/pep-0008/)






#### **- Code Naming**

개발자들 사이에서 생산성 향상을 위해 약속한 관례적인 규칙이다.
Coding conventions 중 하나이다. 



**[ 스네이크 케이스 / 캐멀 케이스 ]**

* **snake_case**

  모든 단어는 소문자로 적고, 그 사이에 언더 바 기호를 붙여 식별자를 만든다. 

  * <u>함수, 변수</u>

* **CamelCase**

  첫 글자를 대문자로 만들어 식별자를 만든다. 
  [주의!] 파이썬에서는 '첫 번째 글자를 소문자로 적는다'라는 캐멀 케이스는 사용하지 않는다.

  * <u>클래스, 클래스 생성자</u>
  
  (ex) CapitalizedWords
  
  > **파이썬의 표준 스타일 권고안 [PEP8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#function-and-variable-names)**
  >
  > 1. 함수와 변수의 이름에 스네이크 케이스 방식을 권장하고 있습니다.  
  >    ( 스네이크 케이스라는 용어를 사용하지는 않지만 설명 상으로는 스네이크 케이스를 가리키고 있다. )
  >
  > 2. 참고로 사용자 정의 자료형인 클래스(class) 이름은 캐멀 케이스를 권장합니다.

---

> **[참고] 파스칼 케이스(Pascal case) vs 캐멀 케이스(Camel case)**
>
> 다른 언어 강의에서는 첫글자가 대문자인 캐멀 케이스를 파스칼 케이스라고 부릅니다. 
> [파이썬 공식 문서](https://peps.python.org/pep-0008/#descriptive-naming-styles)에서는 파스칼 케이스라는 용어를 사용하지는 않기 때문에 때문에 저도 여기서는 굳이 파스칼이라는 용어를 사용하지는 않았습니다. 
>
> `CapitalizedWords` (or **CapWords**, or **CamelCase** – so named because of the bumpy look of its letters. This is also sometimes known as StudlyCaps.
>
> ---
>
> 위키피디아의 Camel case 항목에서는 upper/lower로도 구분합니다.
>
> For clarity, this article calls the two alternatives **upper camel case** (initial uppercase letter, also known as **Pascal case** or **bumpy case**) and **lower camel case** (initial lowercase letter, also known as **[dromedary](https://en.wikipedia.org/wiki/Dromedary) case**).
>
> https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_case
>
> ---









