# 02 기초 문법

## **1. 프로그래밍 네이밍**

### **1.1. 키워드 (keyword)**

특별한 의미가 부여된 단어로, 파이썬이 만들어 질 때 이미 사용하던 예약어다.



**키워드 확인하는 방법** (소프트키워드는 3.10이상)

```python
# 키워드 리스트 출력
import keyword

print(keyword.kwlist)
print(keyword.iskeyword("hong"))
print(keyword.iskeyword("continue"))
```

※ 생각보다 그 양이 적다. 









### **1.2. 식별자 (identifier)**

프로그래밍 언어에서 임의로 이름을 붙여 사용하는 단어이다.

(ex) 변수명, 함수명, 클래스명 등





#### **1) 식별자 규칙**

파이썬 언어 자체적으로 강제하는 규칙이다.

- 영문 문자, 숫자, 언더스코어(_)를 사용할 수 있습니다.
- 영문 문자, 언더스코더(_)로 시작해야 하며 숫자부터 시작하면 안 됩니다.
- 언더스코어(_) 이외의 특수 문자(+, -, *, /, $, @, &, % 등)는 사용할 수 없습니다.
- 파이썬의 키워드(if, for, while, and, or 등)는 사용할 수 없습니다.
- 중간에 빈 칸을 넣을 수 없습니다. ( 대신 언더스코어 사용 가능하다. )
- 영문 대소문자를 구분합니다.
- 헷갈리기 쉬운 글자의 사용을 자제하자.
  - (ex) O와 0, 1과 l 등






#### **2) Code Naming**

개발자들 사이에서 생산성 향상을 위해 약속한 관례적인 규칙이다.
Coding conventions 중 하나이다. 

> **[ 코드컨벤션(Code Convention) / 코딩 컨벤션 (Coding Convention) / 코딩 규칙 ]**
>
> 해당 언어로 작성된 프로그램의 각 측면에 대한 프로그래밍 스타일, 사례 및 방법을 권장하는 특정 프로그래밍 언어 에 대한 일련의 지침입니다 .
> 궁극적인 목표는 다른 사람들의 실수를 덜 유발 시키며, 쉽게 이해할 수 있게 가독성 높은 코드를 작성하는 것이다. 일종의 코딩 스타일 규약이다. 
>
> - 파이썬은 **PEP 8**이 대표적인 컨벤션이다.
>  - [[공식문서] PEP 8 – Style Guide for Python Code](https://peps.python.org/pep-0008/)





##### **[ 스네이크 케이스 / 캐멀 케이스 ]**

* **snake_case**

  모든 단어는 소문자로 적고, 그 사이에 언더 바 기호를 붙여 식별자를 만든다. 

  * <u>함수, 변수</u>

* **CamelCase**

  첫 글자를 대문자로 만들어 식별자를 만든다. 
  [주의!] 파이썬에서는 '첫 번째 글자를 소문자로 적는다'라는 캐멀 케이스는 사용하지 않는다.

  * <u>클래스, 클래스 생성자</u>
  
  (ex) CapitalizedWords
  
  > **파이썬의 표준 스타일 권고안 [PEP8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#function-and-variable-names)**
  >
  > 1. 함수와 변수의 이름에 스네이크 케이스 방식을 권장하고 있습니다.  
  >    ( 스네이크 케이스라는 용어를 사용하지는 않지만 설명 상으로는 스네이크 케이스를 가리키고 있다. )
  >
  > 2. 참고로 사용자 정의 자료형인 클래스(class) 이름은 캐멀 케이스를 권장합니다.

---

> **[참고] 파스칼 케이스(Pascal case) vs 캐멀 케이스(Camel case)**
>
> 다른 언어 강의에서는 첫글자가 대문자인 캐멀 케이스를 파스칼 케이스라고 부릅니다. 
> [파이썬 공식 문서](https://peps.python.org/pep-0008/#descriptive-naming-styles)에서는 파스칼 케이스라는 용어를 사용하지는 않기 때문에 때문에 저도 여기서는 굳이 파스칼이라는 용어를 사용하지는 않았습니다. 
>
> `CapitalizedWords` (or **CapWords**, or **CamelCase** – so named because of the bumpy look of its letters. This is also sometimes known as StudlyCaps.
>
> ---
>
> 위키피디아의 Camel case 항목에서는 upper/lower로도 구분합니다.
>
> For clarity, this article calls the two alternatives **upper camel case** (initial uppercase letter, also known as **Pascal case** or **bumpy case**) and **lower camel case** (initial lowercase letter, also known as **[dromedary](https://en.wikipedia.org/wiki/Dromedary) case**).
>
> https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_case
>
> ---







### **1.3. 주석 (comment)**

파이썬에서 사람만 알아볼 수 있도록 작성하는 부분을 주석(comment)라고 합니다. 



**[ 한 줄 주석 ]**

```python
# Hello, world! 출력 (주석 예시)
print('Hello, world!')
```

```python
a = 1 + 2 # 더하기 (주석 예시)
print('Hello, world!') #printf('1234567890')
```



**[ N 줄 주석 ]**

쌍따움표( " ) / 홑따움표( ' )를 최소 3개씩 사용하는 것입니다. 
시작과 끝에는 3개 이상을 입력해야 합니다. 

```python
"""
(주석 예시)
"""
```

여러 줄로 이루어진 주석은 큰따옴표 세 개를 연속으로 사용한 """ 기호 사이에 주석문을 작성하면 된다. 
큰따옴표 대신 작은따옴표 세 개(''')를 사용해도 된다.



**[ TIP ] TODO, FIXME, BUG, NOTE** 

```python
if x == 10:
    pass    # TODO: x가 10일 때 처리가 필요함
```

TODO는 해야 할 일이라는 뜻인데 보통 주석에 넣습니다. 
이렇게 TODO를 넣어 두면 검색으로 쉽게 찾을 수 있죠. 

그래서 프로그래머들은 주석에 TODO 이외에도 FIXME, BUG, NOTE 등과 같이 코드는 아니지만 일관된 주석을 사용합니다.



---

> **| 참고 |** **파이썬에서 한글 주석 사용하기**
>
> 파이썬 3에서는 .py 스크립트 파일의 기본 인코딩이 UTF-8입니다. 
> 스크립트 파일을 다른 인코딩(CP949, EUC-KR)으로 저장하면 실행을 했을 때 에러가 발생한다.
>
> [ CP949로 저장된 hello.py ]
>
> ```python
> print('Hello, world!')    # 한글 주석
> File "hello.py", line 1
> SyntaxError: Non-UTF-8 code starting with '\xc7' in file hello.py on line 1, but no encoding declared; see http://python.org/dev/peps/pep-0263/ for details
> ```
>
> 이때는 스크립트 파일을 UTF-8로 저장하면 됩니다. 
> 대부분의 텍스트 편집기는 저장할 파일의 인코딩을 설정할 수 있습니다. 
>
> 메모장에서는 **파일(F) > 다른 이름으로 저장(A)… > 인코딩(E)**에서 **UTF-8**을 선택한 뒤 저장합니다.

---









