## 01. 프로그래밍 언어의 특징

### 1. 프로그래밍 언어 계보

* **프로그래밍 언어 계보 떠올려 보세요.**





### 2. 프로그래밍 언어 특징

* **프로그래밍 언어의 5가지 특징은 무엇이 있는가?**
  1. Low Level  /  High Level
  2. Compiler  /  interpreter 
  3. Strong  /  Weak
  4. Managed  /  UnManaged
  5. Procedural / OOP / functional



#### 2.1. 저수준 언어 / 고수준 언어

* **저수준 언어와 고수준 언어의 차이는 무엇인가?**
  * 저수준 언어는 숫자코드에 가까운 컴퓨터가 이해할 수 언어이다.
  * 고수준 언어는 문자코드로 인간이 이해하기 쉬운 언어로 구성 되어 있다.
  * 서로의 차이점은 기준에 따라 상대적으로 분류된다.
    * 어셈블리어, C언어의 구분이 그러하다.



* **어셈블리 언어는 어떤 수준의 언어인가?**
  * 기계어 일대일 대응 기준 : 저수준 언어
  * 문자 코드 사용 기준 : 고수준 언어



* **C언어는 어떤 수준의 언어인가?**
  * 과거 기준 : 고수준 언어
  * 현대 기준 : 저수준 언어





#### 2.2. 컴파일 / JIT 컴파일 / 인터프리터

* **컴파일 / JIT 컴파일 / 인터프리터는 무엇인가?**
  * 컴파일러가 고수준 언어(문자 코드 / 소스 코드)를 네이티브 코드(기계어)로 컴파일한다.
  * 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 하이브리드 중간 형태라고 보면 된다.
  * 컴파일 단계가 없이 실행 시 고수준 언어를 네이트브 코드로 바꿔서 실행한다. ( 동시 통역으로 이해하면 편하다. )





* **컴파일 과정은 어떻게 되어 있는가?**
  * [ 소스코드 ] - [ 컴파일러 ] - [ 기계어(exe) ] - [ 실행 ]



* **컴파일 언어의 장단점은 무엇인가?**
  * 장점 : 다양한 최적화 기능을 통한 빠른 실행
  * 단점
    * 아주 긴 컴파일 시간 - 1시간 이상
    * 플랫폼(CPU, OS 등)에 맞는 컴파일 사용 : 실행할 수 있는 기계어가 다르다.
      * Native 언어로 주변 환경에 의존성을 가지게 된다. ( 즉, 하드웨어, OS 등이 동일해야 한다. )



* **컴파일 언어가 좋은 코드를 생산하기에 적합한 이유는?**
  * 컴파일 단계에서 에러를 통해 버그를 미리 찾을 수 있다. 





* **JIT 컴파일 과정은 어떻게 되어 있는가?**
  * [ 소스코드 ] => [ 컴파일 ] => [ 중간코드(IL code) ] => [ **JIT 컴파일** ] => [ 기계어 ] => 실행 



* **JIT 컴파일의 대표적인 특징 2가지는 무엇인가?**
  * '중간 언어 코드'를 컴파일 한다.
  * VM 종속 ( Virtual Machine )
    * 플랫폼 별로 가상머신( Virtual Machine )을 설치해야 한다.
    * VM이 중간 언어를 기계가 이해하는 언어로 바꿔서 실행한다. 





* **인터프리터 언어의 장단점은?**
  * 장점 : 생산성이 좋다. ( 개발 속도가 빠르다. )
  * 단점 : 실행 속도가 느리다.



* **인터프리터 언어가 좋은 코드를 생산하기에 적합한 이유는?**
  * 오프라인 컴파일러가 없어서 실제로 실행하기 전까지 코드의 문제를 잡아낼 수 없다.



* **JIT 컴파일과 인터프리터 탄생 배경은?**

  * 컴파일 언어는 개발 환경과 실행 환경(CPU, OS)마다 각자 다른 컴파일러들을 사용해야만 하는 문제가 발생한다.

    결국, 인터프리터 방식을 통해 호환성 문제를 해결하려 하게 된다. ( JIT도 이와 동일하다. )



#### 2.3. 강한 타입 / 약한 타입

* **강한 타입(Strong-typed)과 약한 타입(Weak-typed)은 무엇인가?**
  * 강한 / 약한 타이핑은 유형이 얼마나 엄격하게 구별되는지 에 관한 것입니다. 변수 선언(변수의 용도)과 관련 있다.
  * 강한 타입
    * 변수형을 선언 후 변수형 변경이 불가능 하다.
      엄격하게 구분한다.
  * 약한 타입 
    * 변수형을 선언 후 변수형 변경이 가능하다.
      관대하게 구분한다.



* **강한 타입(Strong-typed)과 약한 타입(Weak-typed)중 어떤 것이 더 실수를 잡기 편한가?**
  * 상용 코드를 작성할 때는 강한 타입 언어들이 일반적으로 더 낫다.
    ( 컴파일 등을 활용해서 실수를 바로 잡기 편하다. )
  * 약한 타입을 사용하면 코드를 실행하기 전까지 실수를 찾을 수 없게 된다. ( 의도인지 실수인지 알기 어렵다. )



* **약한 타입(Weak-typed)의 장점은?** 
  * 강한 타입에 비해 신경 쓸 부분이 상대적으로 적기 때문에 1인 이나 취미로 개발할 때 등 빠르게 개발할 수 있다.





* **정적(Static)과 동적(Dynamic) 타입은 무엇인가?**
  * type 정보가 수집되는 시점 (컴파일 타임 또는 런타임)에 관한 것입니다 .
  * **Statically typed** : 정적타입 언어는 컴파일 시 변수의 ‘타입’이 결정됩니다.
  * **Dynamically typed** : 동적타입 언어는 런타임 시 변수의 ‘타입’이 결정됩니다.



* **정적(Static)과 동적(Dynamic) 타입의 특징 및 장단점은?**

  * 정적타입 언어 사용 시 타입 에러는 컴파일 시 에러가 뜨기 때문에, 더 편하고 빠르게 에러 확인이 가능합니다. 

  * 동적타입 언어는 런타임 시 확인할 수 밖에 없기 때문에, 이러한 불편함을 해소하기 위해 TypeScipt와 Flow같은 툴을 사용하게 된다.







#### 2.4. 매니지드 / 언매니지드



* **메모리 관리 핵심 2가지는 무엇인가?** 
  * **확보** - 프로그램에서 큰 데이터를 사용하기 위해 운영체제(OS)로 부터 독점적으로 사용할 메모리를 확보 할 수 있다.
  * **반환** - 데이터를 다 사용한 뒤에는 OS에 메모리를 반환 할 수 있다.





* **매니지드 언어와 언매니지드 언어의 차이는 무엇인가?**
  * 매니지드 언어 : **프로그래밍 언어**가 더 이상 메모리를 사용하지 않는 상황( 어림짐작 )을 **자동으로 판단하여 메모리를 반환**한다.
  * 언매니지드 언어 : **프로그래머**가 책임지고 **메모리를 관리**하는 언어이다.



* **매니지드 언어와 언매니지드 언어 개발 선택시 중요점은?**
  * 매니지드 언어 
    * 성능이 크게 중요하지 않은 프로그램 개발 시 사용한다.
      잔실수 없어 편하며 개발 속도가 빠르다. ( 생산성이 높다. )
  * 언매니지드 언어
    * 성능이 중요한 프로그램 개발 시 사용한다.
      개발 속도가 빠르지 않지만 완성된 프로그램은 성능이 뛰어나다. ( 성능을 쥐어 짠다. )





* **매니지드 언어의 장단점은?**
  * [장점] 개발 속도가 빠르고, 프로그래밍 실수가 적다.
    * 메모리 관리를 언어상에서 알아서 해주는 언어로 메모리에 대한 생각은 하지 않고 코드를 작성할 수 있다.
      컴퓨터의 깊은 구조를 모르고도 프로그램을 작성이 쉽게 할 수 있는 언어들이다.
    * 매니지드 언어가 프로그래밍 실수가 적고 편하다. 
  * [단점] 성능이 좋지 못하다.
    * 어림짐작이 명시적 표현보다 효율적일 수 없다.





* **언매니지드 언어의 장단점은?**

  * [장점] 성능이 좋다.
    * 성능에서 효율적이며 속도가 뛰어난 프로그램을 개발 할 수 있다.
  * [단점] 개발 속도가 느리고, 치명적인 실수가 발생할 수도 있다.
    * 프로그래머가 실수를 할 경우 Memory Leak 이라는, 치명적인 문제가 발생할 수 있습니다. ( 명시적 표현 특성 상 일일이 말해야 하기 때문에 잊어버리고 실수 할 수 있다. )

  



* **언매지니드를 공부를 통한 학습 효과는?**

  * 언매니지드 언어를 배우면 10년 뒤에도 대우 받는 프로그래머로 살아남기 위해 반드시 필요한 지식을 배울 수 있다.

  * **하드웨어 동작 원리**
    사용자가 직접적으로 하드웨어 CPU, Memory를 관리해야 한다. 
    그렇기 때문에 컴퓨터의 구조 혹은 관리하는 법을 깊게 배워야 한다. 

    * 메모리의 동작원리

    * CPU 동작 원리

  * **컴퓨터처럼 생각하는 법** 

    컴퓨터 처럼 생각하는 습관을 들이면, 그러지 못한 사람들 보다 빠르게 성장할 수 있다. 

  * **다양한 언어의 동작 원리**

    매니지드 언어에서 지원하는 모든 **기능들의 동작원리**
    결국 내부적으로는 언매니지드의 원리를 이해해야 한다.







#### 2.5. 프로그래밍 패러다임

* **프로그래밍 패러다임이란?**
  * 관점이나 기능에 따라 분류하는 방식이다.



* **프로그래밍 패러다임은 각 언어 당 몇 개까지 적용할 수 있는가?**
  * 프로그래밍 언어는 이런 패러다임을 하나 또는 여러 개를 지원한다.



* **절차지향 언어의 2가지 특징은 무엇인가?**
  * 함수를 실행하면 <u>절차적인 순서에 따라 실행</u>해서 결과가 반환 된다.
  * 기능과 자료 저장(상태)의 분리
    * 결과로 나온 자료를 저장하고 싶으면 별도의 공간에 따로 저장할 수 있다. ( OOP에서는 같이 저장한다. )
    * 자료 저장(상태)을 어디다가 저장 하느냐를 심각히 고민하지 않는 언어이다.



* **개체 지향 언어란 무엇인가?**
  * 절차적인 언어는 기계 관점 위주로 돌았다면 이걸 개체라는 인간의 관점으로 바라보는 언어이다.
  * 가장 널리 쓰이는 프로그래밍 패러다임

    * 사람에게 매우 직관적이다.
    * 미리 만들어 진 여러가지를 재활용하기 때문에 복잡한 프로그램의 구조를 잡기 쉽다.
  * OOP언어라고 불리는 것들은 OOP적인 문법을 강제하는 언어이다.



* **클래스와 개체는 무엇인가?**
  * 개체
    * 자료 저장(상태)과 기능을 하나의 개체(Object)에 합침
    * 물체의 개념
  * 클래스
    * 개체는 이 클래스라는 '틀, 설계도'를 통해 완성된다.
    * 클래스는 공통적으로 사용되는 속성이나 메소드(기능)를 미리 만들어 둘 수 있다.
    * 클래스는 중복 사용을 해결하고, 동시에 효율적으로 사용하기 위해 **상속** 통해 새로운 클래스를 만들 수도 있다.



* **함수형 언어란 무엇인가?**
  * 순수 함수(Pure Function)를 순서대로 조합하고 프로그램을 방식을 말한다.
  * 함수형 프로그래밍은 수학의 함수에 충실해서 대부분 반환형이 존재한다.



* **함수형 언어와 절차적 언어의 데이터 관리에 대한 차이점은 무엇인가? **
  * 함수형 언어는 절차적 언어처럼 함수가 있다.
  * 절차적 언어 : 동일 한 데이터를 업데이트 할 시 덮어쓰기를 통해 상태를 변화 시킨다.
  * 함수형 언어 : 동일 한 데이터를 업데이트 할 시 새로운 줄을 추가하고 누적 시켜 이전 상태가 사라지지는 않다. ( 불변성(immutable) )



* **함수형 언어가 유용할 때는 언제인가?**
  * <u>**여러 개의 프로그램이 데이터에 접근할 때 사용한다.**</u>
  * 특정 분야에 필요하다. ( 가장 안 쓰이는 패러다임이기도 하다. )
    - 데이터 쪽에서 많이 사용된다.



* **선언형 프로그래밍과 명령형 프로그래밍 언어를 비교해보자.**

  * 선언형 프로그래밍 ( declarative programming )

    * 함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍 패러다임을 따른다.
    * '선언형 프로그래밍'은 프로그래밍이 문이 아닌 식이나 선언으로 수행된다. 

  * 명령형 프로그래밍 (  imperative programming )

    * 선언형 프로그래밍과 비교 되는데, ''명령형 프로그래밍''은 상태를 바꾸는 것(원하는 결과 값에 도달하기 위한 과정을 나열한다.)을 강조한다. ( 우리가 주로 작성하는 방식이다. )

      반면, 함수형 프로그래밍은 함수의 응용을 강조한다. 

      모든 선언형 코드는 명령코드 위에 쓰여진다.

