## 04 프로젝트 빌드와 컴파일 ( + 에러 )

### 1. 프로젝트

* **프로젝트, 솔루션, 소스코드 크기 순으로 나열하시오.**
  * 솔루션 >> 프로젝트 >> 소스코드



### 2. 빌드와 컴파일

* **빌드하는 과정을 서술하시오.**
  * 다수의 소스코드 => 다수의 목적코드 => 실행파일 ( 압축 / 변형 )



* **목적코드는 무엇인가?**
  * 파일러나 어셈블러가 소스코드 파일을 컴파일 또는 어셈블해서 생성하는 파일이다.



* **컴파일과 컴파일러는 무엇인가?**
  * 컴파일러(Compiler) : 컴파일을 실행하는 프로그램을 말한다.
  * 컴파일(Complile) : 원시 코드에서 목적 코드로 옮기는 과정을 말한다.

    - 컴파일은 '소스 코드' => '목적 코드'가 되는 것을 을 말한다. ( 넓은 의미의 컴파일 뜻 으로는 빌드 그림 전체를 말하기도 한다. )



* **링크와 링커는 무엇인가?**
  * 링커(Linker) : 링크를 실행해주는 프로그램입니다.
  * 링크(Link) : 컴파일러의 결과물인 목적코드(Object code)들을 최종 실행 가능한 실행파일(.exe) 만들기 위해 연결 ,병합 해주는 작업입니다.
    - 정적 링크(static link)와 동적 링크(dynamic link)로 나뉜다.
      - **정적 링크** : 컴파일된 소스파일을 연결해서 실행가능한 파일을 만드는 것입니다.
      - **동적 링크** : 프로그램 실행 도중 프로그램 외부에 존재하는 코드를 찾아서 연결하는 작업을 말합니다. ( 동적 링크는 링커가 필요가 없다. )



* **빌드란 무엇인가?**

  * 빌드(Build) 

    소스 코드 파일을 실행할 수 있는 독립 소프트웨어 가공물로 변환하는 과정을 말하거나 그에 대한 결과물을 일컫는다. 쉽게 말하면 코드를 프로그램으로 하나로 번역하는 과정이다.

    - 파일 또는 파일 묶음을 만드는 과정이다.
      ( 하나로 변형하고, 압축해서 저장한다고 생각하면 된다. )
    - **컴파일과 링크 두 개의 과정을 합친 것이라 생각하면 된다.**



* **빌드를 하는 목적은 무엇인가? ( 3가지 )**
  1. 실행 : 실행파일을 하나로 만들기 위함이다.

  2. 압축 : 압축을 통해 전체크기를 줄이기 위함이다.

  3. 보안 : 보안적인 이유로 타인이 코드를 알지 못하도록 난독시키기 위함이다.



* **디버그 빌드와 릴리즈 빌드 차이는 무엇인가?**

  디버그 버전은 디버깅용으로 빌드하고 릴리스 버전은 최종 릴리스 배포용으로 빌드합니다. 
  성능에 최적화되어 있는 것은 릴리스 빌드이나 디버그하는 데 더 적합한 것은 디버그 빌드입니다.

  이 모든 과정(디버그 빌드, 릴리스 빌드)은 컴파일러가 알아서 해준다.

  * **디버그 빌드** : 개발자가 개발 중에 사용하는 실행파일
    * 디버깅 : 디버깅을 위한 유용한 많은 정보가 담겨져 있다. O
    * 최적화 : 거의 안 됨, 성능은 별로다.  X
    * 보안 : [주의!] 배포를 디버그 빌드로 하면 해킹 당할 위험도가 높아진다. X
  * **릴리즈 빌드** : 실제 사용자(고객)에게 배포하는 실행파일
    * 디버깅 : 디버깅을 위한 정보는 적다. X
    * 최적화 : 최적화 집중, 성능은 디버깅 모드보다 엄청 빠름 ( 때론 수십 배 이상 차이가 난다. ) O
      * 정신 버전 이전에 마지막으로 테스트하는 베타 버전으로 빌드하기도 한다.
    * 보안 : 보안적으로 처리가 완료된다. O



* **빌드 버전과 버전 번호의 차이는 무엇인가?**

  * 빌드 번호

    제품 출시 직전에 진행되는 여러 가지 **테스트 단계**에서 수정 및 업데이트 되는 내용을 빌드 번호로 구분한다.

    빌드 번호는 크게 디버그용 빌드와 릴리스용 빌드, 2가지가 있다.

  * 버전 번호

    기업에서 **제품을 출시** 할 때 마다 제품마다 버전 번호가 매겨진다. 

    (ex) 윈도우 10, 윈도우 11, 한글 2022 등

    이 번호는 제품 및 패키지를 출시하고 나면 수정이 불가능한 정식 버전이다.

    - 최종 상품에는 '버전 번호'와 '빌드 번호'가 동시에 포함된다.





### 3. 컴파일(Compile)과 에러

* **컴파일(Compile)관 런타임(runtime)?**

  * 컴파일(Compile)

    * 소스코드를 기계어 또는 VM(Virtual Machine)이 이해할 수 있는 언어로 변경하는 행위이다.

      ( 기계가 이해할 수 있는 언어를 기계어라고 부른다. )

  * 런타임(runtime)

    * 컴파일 과정을 마친 프로그램이 실행되어 동작 되는 것을 런타임이라고 합니다.



* **컴파일 경고란 무엇인가?**

  컴파일 경고는 똑똑한 컴파일러가 코드에 문제가 될 수 있는 부분에 대해 미리 경고를 주는 것입니다. 
  <u>당장 문제가 되지는 않기 때문에 실행 파일이 만들어지기는 한다는 점에서 차이가 난다.</u> 

  프로그래머의 실수처럼 보이는 것을 똑똑한 컴파일러가 찾아 주는 것이다.



* **컴파일 경고는 중요한 문제인가?**

  * 경고는 실제로는 문제가 아닌 경우가 대부분이다. ( 10% 정도는 문제가 있을 수도 있다. )

    그러나 경고를 수정하지 않는다면, 나중에 진짜 문제를 찾기 어려울 수 있다.

  * 실제 업계에서는 릴리즈 빌드 시에 경고를 오류처럼 다루기도 한다.



* **컴파일 오류는 무엇인가?**

  컴파일 오류는 작성된 소스 코드가  프로그래밍 언어의 규격에 위반 되는 경우 발생한다.
  오류가 있기 때문에 실행 파일(.exe) 조차 만들어내지 않는다.

  * 컴파일 오류의 예로는 **구문(syntax) 및 형(type) 오류**가 일반적이다.

    

* **컴파일 오류의 유용성은 무엇인가?**

  컴파일 오류는 프로그램 실행 중에 문제를 발견하는 것보다 이득이다.

  프로그램 실행 중에 문제가 있는 것을 **버그**라고 한다. 
  버그가 나는 상황을 프로그래머가 직접 재현하고 고쳐야 한다.



* **런타임 오류란 무엇인가?**

  런타임 에러는 프로그램 실행 중에 발생하는 에러입니다.
  일반적으로 프로그램에서 수행 불가능한 작업을 시도할 때 발생합니다.

  프로그램 설계 미숙일 수도 있으나, 매우 드물게 하드웨어 결함이 원인일 수도 있습니다.
  만약 어떤 소스코드가 이미 실행 가능한 프로그램으로 컴파일 되었다고 해도 이것은 여전히 프로그램 실행 중에 버그를 일으킬 수 있습니다.

  

* **런타임 오류에는 대표적으로 어떤 것인 있는가?** 

  0 나누기 오류,  무한 루프,  널(NULL) 참조 오류,  잘못된 인덱스 배열 참조 오류,  메모리 부족 오류 등이 있습니다.





### 4. 예외 처리와 메모리 누수

* **예외 처리란 무엇인가?**

  Exception handling 
  오류들을 미리 처리하는 작업이다.



* **메모리 누수란 무엇인가?**

  Memory Leak
  <u>메모리 공간에 불필요한 데이터가 쌓여서 남아있는 것</u>을 **메모리 누수**라고 한다. 이 현상이 누적되다가 메모리가 가득 차버리면서 더 이상 프로세스를 진행하지 못하고 일을 중지해 버린다.



* **가비지 컬렉션이란?**
  **메모리 관리를 상당 부분 자동으로 처리해 주는 기능**이 있다.
  컴퓨터가 데이터를 판단해서 주기적으로 치워주는 것이다.



* **가비지 컬렉션의 한계는 무엇인가?**
  1. 가비지 컬렉션은 프로그램이 동작하는 도중 불특정 시점에 실행(중단, 연산)되기 때문에 프로그래밍 <u>성능 저하</u>로 이어진다.
  2.  <u>불필요한 데이터를 모두 제거하지 못한다는 점</u>에도 가지 컬렉션의 한계를 볼 수 있다. 가비지 컬렉션을 사용해도 **메모리 누수**가 생길 수 있는 것이다.



